---
layout: post
title: "混淆的量子力学术语"
categories: Quantum Physics
language: "chinese"
author:
- A Physics Student
---

从本科开始，陆陆续续接触量子力学也已经有4年时间了。对描述一个量子态时所使用的有些概念，却依然还是混淆不清。我希望写作这篇博客能帮我厘清思路。

#### **几对让我混淆的量子态描述**

- 量子态和波函数 （Quantum State & Wavefunction）
- 纯态与混态 （Pure state & Mix state）
- 纠缠态与可分离态（Entangled state & Separable state）
- 线性叠加态 （Superposition state）

#### **量子态和波函数**

量子态是**希尔伯特空间**[^HilbertSpace]中的一个向量，它是一个更通用，更普适的概念，通常用$\ket{\psi}$来表示。也就是说：
$$\ket{\psi} \in\mathcal{H} $$

而波函数，通常用$\psi$来表示，它是一个量子态$\ket{\psi}$在某个具体的基底上的投影，是一种数学表示。最常见的波函数$\psi(x)$是量子态在位置基底上的投影，它的平方等于粒子出现在$x$处的概率。用公式表达为，

$$ \psi(x) = \braket{x\|\psi}  \;\;\;\;\;\; P(x) = \|{\psi(x)}\|^2 $$

基底根据实际需要选取。在研究自由粒子和散射时，动量基底被广泛使用。而在研究如同量子谐振子系统时，我们时常使用能量基底，用 $\psi(E)$ 或 $\psi_n$ 表示。

我们可以使用**欧几里得空间**来不恰当的类比他们的关系，存在一个生存在三维欧几里得空间中的向量 $\vec{r}$ ，它有方向，有长度。但如果要进行实际计算，不得不选择一组基底将其表示出来。它在笛卡尔坐标系下可以被表示为：
$$ \vec{r} = 2 \vec{i} + 3\vec{j}+1\vec{k}$$
在这里 $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$ 就是一组基底，对应的
$$ r(x) = \vec{i} \cdot \vec{r} \;\;\;\;\;\; r(y) = \vec{j} \cdot \vec{r} \;\;\;\;\;\; r(z) = \vec{k} \cdot \vec{r}$$

#### **纯态和混合态**

纯态和混合态是对一个量子系统的**整体状态**的描述。当我们说一个系统处在纯态当中时，我们指，这个系统处在一个确定的量子态中，换句话说，存在一个 $\ket{\psi}$，其完全包含了这个系统的所有信息。

假设一个量子系统，在0K时，唯一可能态是其能量基态，那此时系统便处在一个确定的量子态中，也就是能量基态 $\ket{gs}$ ，它包含了系统的全部信息。且存在密度算符 $\hat{\rho} = \ket{gs}\bra{gs}$，同样包含了系统的全部信息。

但是，如果此时我们上升到有限温度，且达到热平衡之后。除了基态之外，系统还可能处在一系列的激发态中，他们的概率依照**玻尔兹曼分布**[^Boltzmann]决定。此时，系统处在一些列的量子态的概率混合当中，无法确定任何一个量子态，足以完全包含系统的信息。则系统必须要用一个密度算符,

$$\hat{\rho} = \sum_iP_i\ket{\psi_i}\bra{\psi_i}$$

才能完整的描述。值得注意的是，线性叠加态并不是混态，比如在双自旋粒子的海森堡系统当中，若 $J>0$，则单态是其基态。
$$\ket{0,0} = \frac{1}{\sqrt{2}}(\ket{\uparrow\downarrow}-\ket{\downarrow\uparrow}) $$

然而，虽然系统处在哪一种自旋配置当中不确定，但它并非一个混态，而是一个单态。因为系统唯一的处于 $\ket{0,0}$ 单态当中。其实，线性叠加态正是**纯态**的一个典型形式。

那我们知道了，处于纯态中的系统可以用一个态矢或是密度算符来描述。而处于混态中的系统必须要使用密度算符来描述。假设获得一个密度算符，如何确定它是纯态还是混态呢？举个例子，以下两个密度算符，纯态和混态各有其一，分别是哪一个呢？

$$\hat{\rho_1} = \frac{1}{2}(\ket{\uparrow\downarrow}\bra{\uparrow\downarrow}-\ket{\downarrow\uparrow}\bra{\uparrow\downarrow}-\ket{\uparrow\downarrow}\bra{\downarrow\uparrow}+\ket{\downarrow\uparrow}\bra{\downarrow\uparrow}) $$

$$\hat{\rho_2} = \frac{1}{2}(\ket{\uparrow}\bra{\downarrow}+\ket{\downarrow}\bra{\uparrow}) $$

答案是，除非你有传奇般的数学直觉，没有方法可以看出，只能通过计算得出。检查的方法是用算符作用于其自身，若返回本身，则为纯态，反之则为混态。

$$ \hat{\rho}^2 = \hat{\rho} \;\; (pure \;state)$$

$$ \hat{\rho}^2 \neq \hat{\rho} \;\; (mix \;state)$$

根据计算，能够得出，$\hat{\rho_1}$ 为纯态，它也就是前文中单态的密度算符，而 $\hat{\rho_2}$ 是一个混态。

#### **纠缠态和可分离态**
To be cont.

---
[^HilbertSpace]: 希尔伯特空间是一个完备复向量空间，通常为无穷维，其内积有明确的定义。完备性和Cauchy序列相关，我从未弄明白其含义。

[^Boltzmann]: 玻尔兹曼概率分布是热力学和统计力学的核心概念，用于描述系统在热平衡状态下处于不同能量本征态的概率。